(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, I'm Kelley Schiffman!
Xin chào, tôi là Kelley Schiffman!
I'm a PhD student at Yale University.
Tôi đang làm luận vănTiến sĩ Triết học tại Đại học Yale.
And today I want to talk about necessary [br]and sufficient conditions.
Hôm nay tôi muốn nói về điều kiện cần và đủ.
We hear the words "necessary" and [br]"sufficient" all the time.
Ta hầu như lúc nào cũng nghe thấy[br]từ "cần" và "đủ" .
"Merely taking the test isn't sufficient [br]for passing it."
"Chỉ tham gia thôi là chưa đủ[br]để thi đậu một kỳ thi."
"The lawyer convinced the jury
"Các luật sư đã thuyết phục bồi thẩm đoàn
that there is sufficient evidence to [br]convict the accused."
rằng có đủ bằng chứng[br]để kết tội bị cáo ".
"Pain is a necessary part of every human[br]life."
"Nổi đau là một phần cần thiết[br]trong cuộc sống con người."
"Practice is really necessary for [br]success."
"Thực hành thực sự cần thiết[br]cho thành công."
But what exactly do these words mean?
Nhưng chính xác thì những từ này có nghĩa là gì?
If P is necessary for Q, then Q cannot be[br]true unless P is true.
Nếu P là điều kiện cần cho Q,[br]thì Q không thể đúng nếu P không đúng.
Philosophers sometimes put this by saying[br]that Q is true only if P is true.
Các nhà triết học đôi khi nói rằng[br]Q đúng chỉ khi P đúng.
Let's consider a case to helps us get [br]clear on this.
Hãy xem xét một trường hợp[br]giúp chúng ta hiểu rõ về điều này.
What's necessary for getting accepted to [br]a university?
Đâu là điều kiện cần[br]ể được vào học tại một trường đại học?
Well, you might think that one necessary [br]condition is being human.
Bạn có thể nghĩ rằng một điều kiện cần[br]đó là phải là con người.
You can only be accepted to a university[br]if you are human.
Bạn chỉ có thể được nhận vào một trường đại học[br]nếu bạn là con người.
Another necessary condition is submitting[br]an application.
Một điều kiện cần khác là[br]nộp hồ sơ.
You can't get accepted to a university [br]unless you apply there.
Bạn không thể được nhận vào một trường đại học[br]nếu bạn không nộp vào đó.
Another necessary condition is perhaps[br]having decent grades.
Một điều kiện cần khác có lẽ là[br]có điểm số kha khá.
Okay, so what about sufficient conditions?
Vậy điều kiện đủ là gì?
If p is sufficient for Q, then P's being [br]true is enough to make Q true.
Nếu p là điều kiện đủ của Q,[br]thì P đúng là đủ để cho Q đúng.
Philosophers often put this by saying that[br]if P is true, then Q is true.
Các nhà triết học thường nói rằng[br]nếu P đúng, thì Q đúng.
Now it's a little harder to think of a [br]sufficient condition
Bây giờ khó hơn một chút là[br]nghĩ về điều kiện đủ
for getting accepted to a university.
để được nhận vào một trường đại học.
But consider some seventeen year old who[br]just won the Nobel Prize in chemistry.
Nhưng hãy xem xét một người mười bảy tuổi[br]vừa đoạt giải Nobel Hóa học.
Seems like that is pretty sufficient for [br]getting accepted to university.
Có vẻ như đó đã là khá đủ[br]để được nhận vào đại học.
Now, necessary and sufficient conditions [br]come in all combinations.
Bây giờ, điều kiện cần và đủ đến cùng kết hợp.
Here is an example of a necessary, but [br]not sufficient, condition.
Dưới đây là một ví dụ của một điều kiện cần,[br]nhưng chưa đủ.
Steering well is a necessary condition[br]for driving well.
Điều khiển tốt cũng là một điều kiện cần[br]để lái xe giỏi.
You can't drive well unless you steer [br]your car well.
Bạn không thể lái xe giỏi[br]trừ khi bạn điều khiển tốt xe của bạn.
However, steering well is not sufficient [br]for driving well,
Tuy nhiên, điều khiển tốt là không đủ để lái xe tốt,
since steering well is not enough to make[br]it true that you are driving well.
vì điều khiển tốt không đủ[br]ể khiến việc bạn đang lái xe giỏi trở thành đúng.
You could steer well but still drive badly[br]for other reasons.
Bạn có thể điều khiển tốt nhưng vẫn lái xe dở[br]vì các lý do khác.
Here is an example of a sufficient but [br]not necessary condition.
Dưới đây là một ví dụ về một điều kiện đủ[br]nhưng không là điều kiện cần.
Boiling potatoes in water is a sufficient[br]condition for cooking them,
Đun sôi khoai tây trong nước là điều kiện đủ[br]để nấu chúng,
since it's true that boiling potatoes is [br]enough to cook them.
vì sự thật rằng[br]luộc khoai tây là nấu chúng.
However, boiling potatoes in water is not [br]a necessary condition for cooking them,
Tuy nhiên, luộc khoai tây trong nước[br]không phải là điều kiện cần để nấu chúng,
since you can cook them in many other [br]ways:
vì bạn có thể nấu chúng bằng nhiều cách khác:
frying them, grilling them, baking them, [br]roasting them.
chiên, nướng lửa, nướng lò, quay chúng.
And finally here is an example of a [br]necessary and sufficient condition:
Cuối cùng là một ví dụ về một điều kiện cần và đủ:
getting all of the answers correct on a [br]test
Trả lời đúng tất cả các câu [br]trong bài kiểm tra
is necessary for getting a perfect score[br]on the test,
là điều kiện cần để có được[br]một điểm số hoàn hảo cho bài kiểm tra đó,
because you will not get a perfect score [br]on the test
vì bạn sẽ không có được[br]một điểm số hoàn hảo
unless you get all the answers correct.
nếu bạn không trả lời đúng tất cả các câu hỏi.
Getting all of the answers correct is also[br]a sufficient condition
Trả lời đúng tất cả các câu hỏi[br]cũng là điều kiện đủ
for getting[br]a perfect score,
để nhận được[br]điểm số hoàn hảo
because getting all of the answers correct[br]is enough to get a perfect score.
vì ntrả lời chính xác tất cả các câu hỏi[br]là đủ để có được một điểm số hoàn hảo.
There is nothing else you must do in order[br]to get a perfect score.
Không còn cách nào khác bạn phải làm[br]để có được một điểm số hoàn hảo.
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn.